Title: 閱讀筆記 - 一流的人如何保持巔峰
Status: published
Date: 2021-1-13 23:00
Tags: reading, reading reflection
Category: reading
Slug: reading-reflection-summary-05-peak-performance

# 教人如何休息、提高內在動機的書

- 書名與作者：一流的人如何保持巔峰 Peak Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of Success by Brad Stulberg, Steve Magness
- 我個人推薦指數： 8/10


或許是文化的影響，談到「自我成長」的時候，我們往往會跟「努力、苦」之類的概念聯想在一起。「休息」似乎暗示著「不夠努力」、「對成長不積極」。本書則有試圖打破這類迷思的意味；想告訴讀者，休息跟訓練一樣重要、能夠在人生中長期保持良好表現、甚至拾回「第二春」者，（伴隨高強度訓練的）高品質與足量的休息扮演不可或缺的角色。


## 三大核心概念；時間不夠的話直接看結語一章

「結語」這張樹狀地摘要了整本書每個章節提到的每個實做 tips，所以時間不夠、或是讀完後想要快速綜覽複習內容，或許直接看結語一章是個好主意。

本書三大核心概念是
  - 壓力 + 休息 = 成長
  - 規劃最適的例常活動和設計每一天的力量
  - 使命

這三個概念，前面兩個似乎比較多明確的方法論資訊。「使命」（包括簡單找出自己的「使命感」與如何「應用」使命感）的部份似乎比較少人提到，關於書中培養使命感的方式也因此讓我覺得比較有新鮮感。


## 休息跟訓練（壓力）一樣重要

書中舉了頂尖長跑選手與西洋棋選手的經驗跟讀者分享。其中西洋棋選手的經歷非常特別：在成為頂尖西洋棋選手後，又跑去打太極拳，也成為太極拳高手。這樣的例子看起來彼此還不相關，但其實（西洋棋選手）本人認為這跟他自己知道如何進行高強度訓練與練習的同時、也搭配高品質有效的休息。

總之，休息其實是整個訓練的一部分。無論是腦力或體能的訓練過後，一定要給予對應的休息。至於如何休息，書中有具體的方法。其中關於睡眠的部份，則和我前一篇[「為什麼要睡覺」](/reading-reflection-summary-04-why-we-sleep.html)可說是在講同一件事情。


## 腦力跟金錢一樣要謹慎使用

基本上是基於已經可以說是被(大眾?)認同的「心力有限論」上去發展。實做方式包括但不限於：
  - 一心一用的成果絕對會超過一心多用。所以盡量不要一心多用。
  - 光是手機放到看得到的地方就足以消耗自己的意志力（要忍住刷手機的衝動），需要深度工作時，建議把手機放在看不到的地方。
  - 生活盡量簡單、次要的事情盡量讓他變得更有規律，這樣就不用再另外花心力去決定要怎麼做。


記得在閱讀的過程中，我想到可以適當地調整蕃茄鐘工作法，像是時間破碎且需要處理破碎的雜務情況下，也盡量是一口氣完成 2 或 4 個鐘、使用「適當等待」代替「一心多用」；另外蕃茄鐘的「休息時間」其實把他想成「間隔時間」比較適合我自己：間隔時間時絕對不能進行會拉走當下注意力的事情、最好是手眼離開鍵盤螢幕、但大腦可以繼續想或檢討正在執行的事情；因此，或許「只」在房間內來回踱步或伸展是個好主意。


## 找出自己的使命感的方式與如何應用使命感

書中提到找出自己使命感的方式我是第一次聽到，覺得有點新鮮，決定從今天開始來試試。

作法大致上是從詞庫中找出五個自己價值觀最重視的事情，然後用自己的話去描述「自己手上在做的事情在這五個價值上可以怎麼發揮」。基於作者「大我可以激發出超越小我」的論調，作者建議讀者用前述自己對五個價值的描述，在需要激勵自己、給自己動力的時候拿出來用。像重度電腦使用者的我，作者就建議可以考慮把那些話貼在電腦螢幕前讓自己常常看到。

## Takeaway

我個人建議的 takeaway 是「睡覺要睡好睡滿」；培養使命感的方式我從今天開始試試，日後看有沒有機會分享看看使用心得。
